Rollo Dirigente: EMILIO QUENARDELLE

INVOCACION
En el nombre del Padre... Ven E.S.

Presentacion Personal
Nombre

Muchachos Como a ustedes, Cristo me llamo a vivir un Cursillo... En ese Cursillo descubri que Soy Iglesia!, que tengo que ser testigo en el mundo... Descubri que DIOS ME AMA, Que nos AMA, te ama a vos... a vos... Y a vos, me ama a mi. Nos ama asi como somos con nuestras virtudes y miseria, nos ama tal cual somos.

En Cursillo me dijeron muchas cosas y entre ellas me dijeron: que yo soy DIRIGENTE!
Este rollo SE LLAMA: DIRIGENTE.
Les repito Porque Dios nos Ama y porque nos ama nos llamo para vivir este cursillo N° 137
Los llamo para decirles que SON IGLESIA! SOMOS IGLESIA! Hombres de este siglo, laicos en el corazon del mundo... en ese mundo donde el señor nos planto, es ahi donde deben dar frutos los talentos que EL nos dio... y en ese mundo es en el que hay que ser DIRIGENTES!!!

Tal vez alguno este pensando: "este rollo NO es para mi" que me van hablar de Dirigente si yo no puedo ni dirigir el transito, o a lo mejor otro piensa "me gusta, esto me va como anillo al dedo"... Cuidado! Los dos pueden estar equivocados, porque al escuchar la palabra dirigentes, quizas esten pensando en algunas personas mandonas, que hablan fuerte... o en los que ocupan cargos politicos... es decir en los modelos de dirigentes que nos muestran el mundo, los diarios, la tele, etc.

No se trata de mandonear... ni de ocupar cargos politicos... ni de venir a pararse aca de rollista a un cursillo o presidir alguna comision dentro de la parroquia...
Ser dirigente es algo distinto... y muy serio...

Si observamos a nuestro alrededor, siempre hay personas con las cuales convivimos como ser la familia, compañeros de facultad, de trabajo... AMIGOS... con los que charlamos habitualmente
Personas que nos escuchan... Personas que les interesan nuestras opiniones... Personas sobre las que, sin darnos cuenta, influimos... el hijo... el hermano... nuestros padres, el compañero de facultad, de trabajo, AMIGOS.

Es decir que... cada uno, sin darse cuenta, como es... sin proponerselo influye con su manera de ser, de obrar.

Bueno... eso es ser Dirigentes! Es aquel que sabe tomar decisiones... aquel que sus opiniones son escuchadas... Dirigente es el que dirige... Dirigente es el que conduce... Dirigente es el que influye... Dirigente es el que mueve, remueve y conmueve...

TODOS SOMOS DIRIGENTES! Porque como cristianos tenemos que conducir a otros hacia el Padre... porque como bautizadas tenemos que influir sobre los que nos rodean (ser levadura en la masa)... tenemos que influir en todos los lugares en que estemos metidos (barrio, familia, trabajo, inclusive en los momentos de diversion...)

- DEFINICION: Que es ser DIRIGENTE?
Dirigentes es el que encarna a Cristo en el mundo de una manera clara, autentica, convencida, el que abre caminos hacia Dios.

Dirigente es el cristiano que, A oido el llamado del Señor, consciente de su FE, se lanza a la accion, convirtiendose en levadura del evangelio.

En otras palabras, ser Dirigentes es VIVIR EN CRISTIANO... SER TESTIGOS... SENTIRSE TESTIGOS.

Asi como los progresos de cualquier institucion dependen de quien la dirige... cuando una empresa se va a la quiebra, a nadie se le ocurre culparle a quien barre la vereda... sino que la culpa es del consejo administrativo.

Estamos haciendo un Cursillo de Cristiandad, no cierto?? Bueno... la Cristiandad que buscamos necesita y depende, de los Dirigentes...
El Señor nos llamo... El Señor llama siempre y nos llama porque NOS AMA. Nos esta llamando en este momento porque quiere seguir salvando a traves nuestro... Hay que estar siempre atentos para escuchar su llamado, porque sino escucharemos "otras voces", las de este mundo transgresor, donde los normales parecemos anormales, de este mundo donde la corrupcion, la deshonestidad son moneda corriente.

Cada uno de nosotros debe volcarse a Cristo, transparentar a Cristo, hacerlo presente en todos los lugares en los que estemos, conscientes de formar parte del Cuerpo Mistico... Algunos seran manos... otros oidos, otros pies, ojos, corazon... pero todos de alguna manera contribuiran a la construccion de ese Cuerpo, como?

COMO DIRIGENTES!!! Asumiendo la responsabilidad del Bautismo para transformarse en levadura, en fermento del Evangelio en todos los lugares en que se encuentren.

DIRIGENTES es el que sirve, el que siempre esta al servicio de los demas. Ya dijo Jesus en el evangelio, el que quiera ser grande que se haga servidor, como el hijo del hombre que no vino a ser servido, sino a servir.

Todos estamos en esta empresa, por eso este rollo no es para algunos... Va dirigido a todos y cada uno de las que estamos aca y que mañana volveremos a los lugares de donde el Señor nos saco PORQUE QUIERE QUE ALLI ACTUEMOS... ahi en el mundo donde El nos Planto.

En esta tarea SOMOS INEXCUSABLES (no tenemos excusas), no hay suplentes... Si no hacemos nosotros no lo hara nadie!

Tampoco podemos compararnos con otras personas, nosotros los auxiliares, no podemos compararnos, ni tener como modelo a nadie... somos solo personas... nosotros tambien nos caemos y nos equivocamos... No son buenos los modelos humanos... EL MODELO ES CRISTO, y a El debemos seguir, a El debemos reflejar!!

No podemos borrarnos... cualquier argumento es solo pretexto para esquivar el bulto... El Señor no nos pide mas de lo que podemos dar... Nos pide nuestra voluntad... nuestra entrega total, incondicional... El resto lo hace El con Su Gracia!!!

Si tenemos que hablar, el E.S. pondra Palabras de eficacia en el momento en que sean necesario.

Y si en lugar de hablar, tenemos que actuar... solo tenemos que vivir con naturalidad nuestro cristianismo.
Vivir con naturalidad significa dar testimonio de lo que vivimos, sentimos y pensamos, lo que se nos pide es una vida ejemplar en la flia, en la profesion, en el trabajo.

Muchachos, toda persona es capaz de proyectar luz o sombra a su alrededor, hasta el pelo mas delgado hace sombra en el suelo.

Toda persona INFLUYE! Y si esa persona se siente amada por Cristo, se siente amigo de Cristo, vive la Gracia CONCIENTE, CRECIENTE Y COMPARTIDA, no hay dudas: ESE HOMBRE, ES UN AUTENTICO DIRIGENTE CRISTIANO Y COMO DIRIGENTE, VA A PROYECTAR LA LUZ DEL EVANGELIO E INFLUIRA SOBRE LOS DEMAS PARA QUE CONOZCAN A CRISTO.

CONOZCAN LA VERDADERA FELICIDAD: Ser hijos de Dios, hnos en CRISTO, Y Templos vivos del E.S.

SER DIRIGENTES ES VIVIR EN CRISTIANO, SER Y SENTIRSE TESTIGO, SER DIRIGENTES ES SINONIMO DE SERVICIO.

Como ven, para ser dirigente no hace falta ser sabio, intelectual o superdotado... Solo hay que asumir la responsabilidad de ser bautizados. El Bautismo nos exige TODO A TODOS, pero no nos exige a todos lo mismo, porque no somos iguales... Nuestros talentos distintos.

Saben por que? Porque no sirvo para eso, pero si para otras cosas... NO TODOS SERVIMOS PARA TODO, PERO TODOS SERVIMOS PARA ALGO.

El Señor nos dio talentos diferentes... y no nos dio lo mismos ni siquiera en cantidad... a uno le dio 1 a otro 5, no importa, lo que importa es que cada uno lo haga dar frutos alli donde el Señor los puso...

QUE DEBE CONOCER EL DIRIGENTE:
EL DIRIGENTE ES EL QUE ASUME LOS MISMOS COMPROMISOS DE SIEMPRE, PERO EN CRISTIANO.

No queda otra... HAY QUE SER DIRIGENTES, por eso vamos a ver que debemos conocer...
EL DIRIGENTE DEBE CONOCER EL IDEAL Y LA REALIDAD.

Conocer el ideal: Como Dirigentes tenemos que saber que nos proponemos, adonde vamos, que queremos conseguir.

Que nos proponemos: VIVIR EL IDEAL
Adonde vamos? Hacia Cristo, hacia El nos dirigimos.
Que queremos conseguir? Que todos los hombres vivan unidos a El por la Gracia.

El ideal que creemos y queremos se sintetiza en la palabra "peregrinar". "Peregrinar es caminar con Cristo hacia el Padre, a impulsos del Espiritu Santo, con la ayuda de Maria y de todos los santos, llevando consigo a los hermanos"... esta frase que resume nuestro ser y nuestro quehacer, debe ser el nervio de todas nuestras preocupaciones y podemos tenerla siempre a mano, porque figura en la "Guia del Peregrino".

Conocer la realidad:
Tenemos que conocer nuestra realidad, con sus problemas, con sus valores y disvalores...
... hablo del mundo que vivimos. Un mundo ateo, indiferente a Dios, un mundo que a veces usa y abusa de Dios. No debemos asustarnos, ES EL MUNDO EN QUE VIVIMOS y a nosotros nos corresponde conducir a los que nos rodean hacia la salvacion.

Somos Iglesia y como Iglesia, tenemos que estar en el mundo no como espectadores mirando todo desde afuera, sino COMO PROTAGONISTAS desde adentro.

Todo cristiano, en cualquier lugar, ES UN TESTIGO DE CRISTO. Pero testigo en el mundo!!!

Estar todo el dia rezando, dar charlas en la parroquia, ser catequistas, nos ayudara a crecer... pero eso solo no basta... El Señor nos llamo desde una familia, nos saco de un barrio, de una oficina, de La facultad... y AHI NOS QUIERE DE VUELTA!

Tenemos que conocer la realidad, no para enfrentarla ni para justificarla, ni para huir de ella, sino para transformarla y evangelizarla.

COMO DEBE SER EL DIRIGENTE

Todos somos dirigentes y tenemos que comportarnos como tal... Como? Con esa piedad verdadera de la que nos hablaba... con esa instruccion solida que esta mañana nos proponia... y con un testimonio de vida coherente con lo que decimos...

En otras palabras, tenemos que ser Hombres de nuestro tiempo que asuman su compromiso temporal...

1) Hombres de nuestro tiempo No podemos vivir pensando en el pasado ("todo tiempo pasado fue mejor"...) ni tampoco en el futuro ("el año que viene voy a asumir mi compromiso bautismal"...)
Tenemos que Vivir el presente, el hoy, con la mirada de la FE...

2) Asumiendo el compromiso temporal: somos hombres de Iglesia en el corazon del mundo, no nos olvidemos de eso, hombres que viven en el mundo y que asumen su realidad.

3) Debemos ser cristianos: Debemos ser cristianos con vocacion de santidad, con una Fe solida, dando testimonio de lo que sentimos, vivimos y creemos, coherentes y valientes en los compromisos temporales...

IV.- CUALIDADES DEL DIRIGENTE

Todos somos diferentes, porque el Señor no nos hizo en serie, sino en serio... Pero aun siendo diferentes, es necesario que los dirigentes reunan un conjunto de cualidades naturales y sobrenaturales que haran mas eficaz todo lo que hacen y le permitiran poner sus talentos al servicio de la Gracia.

Cuales son esas cualidades naturales?

Conocer el Ideal: Es imprescindible saber a donde vamos, que queremos conseguir y como lograrlo.
Por eso nosotros tenemos que conocer muy bien nuestro ideal y hacer lo posible por convertirlo en una realidad.
Y nuestro ideal como cristianos es el de peregrinar hacia Dios. Asi lo leemos en la Guia del peregrino: "Peregrinar es caminar por Cristo hacia el Padre, a impulsos del Espiritu Santo"

Conocer la Realidad: No podemos vivir de ilusiones. Tenemos que tener los pies sobre la tierra. Y para conocer la realidad tenemos que conocer el ambiente en que nos movemos, los problemas que nos rodean, las inquietudes del momento.
Lo que debemos conseguir es que la gente conozca a Cristo, porque es algo que interesa a todo el mundo.

Tener Disciplina:
Tener disciplina significa que cada uno debemos emplear eficazmente la libertad que Dios nos ha dado. Y asi aceptar la voluntad de Dios en todas sus manifestaciones.
Asi Disciplina significa que cada palo aguante su vela.

Tener Simpatia: El cristiano esta siempre alegre y su alegria contagia, no porque sea sonriente sino porque VIVE EN GRACIA!
Un Santo triste es un triste santo.

Tener Iniciativa: es estar atentos, siempre dispuestos a actuar sin esperar que nos manden, es saber tomar nuestras propias determinaciones sin que alguien nos diga que es lo que debemos hacer.

NADIE PUEDE HACER POR MI, LO QUE DEBIA HACER Y NO HICE.
... en Estudio nos dijeron que habia que poner la cabeza, inteligencia, es decir la preocupacion y el cuidado en las cosas del Señor, por eso debemos agudizar la iniciativa, como fruto de la inteligencia para saber cuando conviene actuar o retirarse, cuando discutir y cuando callar.

Tener capacidad de Dialogo: Saber escuchar, dialogar es escuchar y hablar... no puedo trasmitir si primero no escucho...

Muchas veces el dirigente solo tiene que prestar sus oidos, escuchar el problema para poder ayudar.

Tener Generosidad: La generosidad que Cristo nos pide, no consiste en que le demos mucho o poco, sino en que cada uno le demos lo que tengamos, sea mucho o sea poco.
A veces evitamos darnos totalmente a Cristo y para disimularlo le damos lo que nos sobra o lo que mas o menos nos interesa: dinero, tiempo...

LA GENEROSIDAD NO ES DAR, SINO DARSE (DONARSE)
Ante Cristo solo vale el dar todo lo que tengamos, y darlo con alegria.
Todos los que hemos conocido a Cristo en Cursillos y hemos seguido su camino, nos ha pasado que cada dia tenemos mas ganas de entregarnos a Cristo y a las personas. Ya lo dice Dios que el que consagre su vida a El recibira el ciento por uno y despues la vida eterna. Lo que pasa es que a veces no le damos ese uno que tenemos. Y no nos damos cuenta de que el Señor promete cien al que da uno, pero no cincuenta al que da medio.

Tambien les dije que el dirigente tiene cualidades sobrenaturales... y cuales son esas cualidades sobrenaturales?

Fe viva: El Dirigente no podria trasmitir una fe que no posee.

Fe viva es la que llega a nuestro vivir normal de cada dia. Es sentirse instrumento en las manos del Señor, esperarlo todo de El, darle gracias por lo que nos da y tambien por lo que no nos da. Hablar con El en el santisimo.

Humildad Verdadera: Porque hay una falsa humildad. No es humilde el que se las da de humilde, el que se encoge, se achata... cuando lo hace no por humildad sino por falta de valor o audacia.

La humildad es la verdad sin adornos, y por tanto lo verdadero o lo humilde es mostrar las maravillas que Dios hace en nosotros y por nosotros. No atribuyendonos la propiedad de la maravilla, pero tampoco escondiendola. Siendo como somos, sin disfraces, sin pretensiones.

Esperanza: La esperanza cristiana, empieza cuando ha terminado toda esperanza humana.
A veces nos puede parecer inutil nuestro esfuerzo y hasta nuestra oracion.
Entonces es el momento de esperar contra toda esperanza, de rezar desde el silencio de la desesperacion, de no perder la seguridad de las promesas del Señor.

Puede pasar que nos parezca que Dios nos ha abandonado (y en esos momentos no olvidemos que los momentos del SEÑOR no son los nuestros, y que las cosas por algo pasan o no pasan)

Si no tenemos fe y nos damos por vencidos posiblemente fracasaremos, pero si tenemos esperanza puede que triunfemos.

Caridad: Como todas las cosas importantes, la caridad suele circular falsificada muchas veces.
Muchos creen que caridad es dar limosna, compasion.
Pero no es esto, caridad puede ser reir un chiste que ya conocemos, sonreir en el momento oportuno, es decir un TE QUIERO... Porque la caridad es amor.

La caridad debe ser la base de nuestro apostolado, pues la mejor y mayor demostracion de caridad para con los demas es procurar que vivan en Gracia.
La caridad es la que da sentido a todas nuestras virtudes.
Al final no importa lo que hayamos hecho bien o mal, sino si lo que hayamos hecho con amor.

Es el mismo Jesus quien nos describe el juicio final como un examen de caridad. No nos preguntara: Has ido a la Iglesia?, Has frecuentado los Sacramentos? La unica pregunta sera Has amado?

Porque de nada sirven todas las demas cosas si no se hacen por caridad.

Todas estas cualidades sobrenaturales estan dirigidas a ser mejores cristianos, y a dar testimonio de nuestro bautismo.

Estas cualidades naturales y sobrenaturales, no son teclas que debemos pulsar en un momento dado... hay que trabajarlas dia a dia y asi conseguiremos ser mejores...
